## Race Condition

- 공유 데이터에 대해 여러 프로세스가 동시에 접근, 변경을 시도하는 상황
- race condition이 발생하면 데이터의 일관성(consistency)을 해칠 수 있다.
- 데이터의 일관성을 유지하기 위해서는 협력 프로세스들의 실행 순서를 정해주는 메커니즘인 `동기화(Synchronization)`가 필요하다.

## Critical Section

- 여러 프로세스들이 공유하는 데이터에 접근하는 Code 영역
- 한번에 오직 하나의 프로세스만이 Critical Section에 진입해야 한다.
- Critical Section problem을 해결하기 위한 조건
    - **Mutual Exclusion**
        - 어떤 프로세스가 Critical Section에 진입해 있다면 다른 프로세스들은 진입할 수 없어야 한다.
    - **Progress**
        - Critical Section에 진입한 프로세스가 없고 Critical Section에 진입하려는 프로세스가 존재하는 경우 진입할 수 있어야 한다. 진입 결정이 무한히 연기될 수 없다.
    - **Bounded Waiting**
        - 프로세스가 Critical Section에 진입할 때까지 걸리는 시간에 limit이 존재해야 한다. 무한정 기다려서는 안된다.

## 해결 방법

### Mutex Locks

- lock을 통해 Critical Section에 동시 접근을 막는다.

### Semaphores

- 두 개의 원자적 연산을 가지는 정수 변수로 다음과 같은 두 개의 원자적 연산에 의해서만 접근된다.
    - Critical Section에 진입하기 전 Wait() 또는 P() 수행
    - Critical Section에서 나와서 Signal() 또는 V() 수행
- P와 V 연산은 서로 독립적이고 원자적(atomic)으로 수행된다.
    - 원자적이란 명령어가 수행하는 동안 방해받지 않음을 의미
    - 하나의 프로세스가 P를 수행하여 세마포어의 값을 수정하는 동안 다른 프로세스에서 P나 V를 수행하여 같은 세마포어의 값을 수정하지 못함.
- 세마포어의 종류
    - Counting Semaphore
        - 세마포어 값의 범위가 정해져 있지 않음
        - 초기값은 가능한 자원의 수로 정해짐
    - Binary Semaphore
        - 0과 1의 값을 가질 수 있음
        - Mutex lock과 동일한 역할을 한다.
- Busy Waiting 문제
    - Critical Section에 진입할 조건이 될 때까지 루프를 돌며 기다린다.
    - CPU Cycle을 낭비할 수 있다.
    - 대기 중인 프로세스 중에서 누가 Critical Section에 진입할지 결정하지 않는다. (Progress 충족X)
    - 세마포어의 자료구조에 Sleep Queue를 추가하여 Critical Section에 진입이 가능하게 되면 Sleep Queue에서 대기중인 프로세스를 깨워 실행시키는 방식으로 낭비 문제를 해결할 수 있다.
- Deadlock 문제
    - 두 개 이상의 프로세스들이 Critical Sectino 진입을 무한정 기다리고 있는 상황

### 모니터

- high-level 언어에서의 동기화 방법
- 한 순간에 하나의 프로세스만 모니터에서 활동하도록 보장한다.
- 어플리케이션은 Semaphore와 같이 P와 V연산에 대한 고려 없이 procedure를 호출하는 것 만으로 동기화를 해결할 수 있다.
- 예시 - transaction
    - 데이터베이스내에 하나의 그룹으로 처리해야 하는 명령문들을 모아놓은 작업 단위
    - transaction 내에 묶인 작업 단위가 반드시 완전히 수행된다. 만약 어느 하나라도 실패한다면 전체 명령문이 취소된다.
